Dans ses Histoires, l'historien grec Hérodote (484-445 av. J.-C.) rapporte 
ainsi
une anecdote qui eut lieu au moment de la seconde guerre médique. En 484 av. J.-C.,
Xerxès Ier, 
roi des Perses, décide de préparer une armée gigantesque pour envahir
la Grèce (Livre VII, 5-19). 
Quatre ans plus tard, lorsqu'il lance l'offensive, les
Grecs sont depuis longtemps au courant de ses 
intentions. C'est que Démarate, ancien
roi de Sparte réfugié auprès de Xerxès, a appris l'existence 
de ce projet et décide
de transmettre l'information à Sparte (Livre VII, 239) :

il prit une tablette double,
en gratta la cire, puis écrivit sur le bois même les projets de Xerxès ;
 ensuite
il recouvrit de cire son message : ainsi le porteur d'une tablette vierge ne risquait
pas 
 d'ennuis.

Un autre passage de la même oeuvre fait également référence à la
stéganographie : au paragraphe 35 du 
livre V, Histiée incite son gendre Aristagoras,
gouverneur de Milet, à se révolter contre son roi, 
Darius, et pour ce faire,

il
fit raser la tête de son esclave le plus fidèle, lui tatoua son message sur le crâne
et attendit 
que les cheveux eussent repoussé ; quand la chevelure fut redevenue
normale, il fit partir l'esclave 
pour Milet.

En Chine, on écrivait le message sur
de la soie, qui ensuite était placée dans une petite boule 
recouverte de cire. Le
messager avalait ensuite cette boule.

Dès le ier siècle av. J.-C., Pline l'Ancien
décrit comment réaliser de l'encre invisible (ou encre 
sympathique). Les enfants
de tous les pays s'amusent à le faire en écrivant avec du lait ou du jus de 
citron
: le passage de la feuille écrite sous une source chaude (fer à repasser chaud, flamme
de bougie...) révèle le message.
